You see we have a branch called master right here, we just have one branch, which is created
Видите, здесь у нас есть ветка master, у нас только одна ветка, которая создается
by default when we create a repository.
по умолчанию при создании репозитория.
So what are the branches and why is it called master?
Так что же такое ветки и почему она называется master?
Typical use case in a development team is you develop new features for an application
Типичный сценарий в команде разработки - вы делаете новые функции для приложения
or you fix bugs in existing features.
или исправляете ошибки в существующих функциях.
And now imagine three developers are developing new features and two other developers are
А теперь представьте, три разработчика создают новые функции, а еще двое разработчиков
fixing some bugs and each does their own code changes.
чинят какие-то баги, и каждый делает свои изменения кода.
Now we said it's important to commit changes often and in small chunks to the master branch,
Мы сказали, что важно коммитить изменения часто и маленькими порциями в ветку master,
to the main branch in the repository.
в основную ветку репозитория.
Imagine if each developer pushed their changes to the repository, what a mess that repository
Представьте, если бы каждый разработчик пушил свои изменения в репозиторий, что за бардак с этим репозиторием
will be.
получился бы.
We don't know the actual state of the repository.
Мы не знаем фактическое состояние репозитория.
Are the two bugs fully fixed or just partially done?
Два бага полностью исправлены или только частично?
Are the three features fully implemented or are they not fully working yet?
Три фичи полностью реализованы или еще не работают?
No one could tell when the repository is in a state that you can build the application
Никто не мог бы сказать, когда репозиторий в таком состоянии, что можно собирать приложение
and deploy it somewhere based on that current state in the repository.
и куда-то его деплоить на основе текущего состояния репозитория.
So the concept of branches exists in order to cleanly divide the work of different developers.
Поэтому концепция веток существует, чтобы четко разделять работу разных разработчиков.
Best practice is to create branch for each feature and each bug fits.
Лучшая практика - создавать ветку для каждой фичи и каждого бага.
And this git repository is also support those best practices.
И этот git-репозиторий тоже поддерживает эти лучшие практики.
So if I go to branches here, I just have one branch as you see, I can create new branch.
Так что если я зайду в ветки, у меня всего одна ветка, как видите, я могу создать новую.
The naming standard for feature and bug fix branches is actually to have them prefixed
Стандарт именования веток с фичами и багфиксами - префиксировать их
with either feature.
либо feature.
And then you have the name of the feature, for example, authentication, user authentication.
А потом имя фичи, например authentication, user authentication.
Or if I'm fixing a bug, for example, it would be bug fix user authentication error or whatever.
А если я чиню баг, например, это будет bugfix user authentication error или что-то такое.
So basically, we use branches also as a description of what is happening in the branch, what code
По сути, мы используем ветки также как описание того, что происходит в ветке, какие изменения
changes are in progress, is there a new feature that is developed, or what bug is getting
кода в процессе, какая новая фича разрабатывается или какой баг
fixed in that branch, right?
исправляется в этой ветке, верно?
So again, good for clear separation.
Так что опять же, это хорошо для четкого разделения.
And you have one branch per bug fix or per feature, these are the best practices.
И у вас одна ветка на багфикс или на фичу - это лучшие практики.
And now developer can commit its half done or work in progress changes as often as they
Теперь разработчик может коммитить свои недоделанные или WIP-изменения так часто, как
want without breaking other people's code.
хочет, не ломая чужой код.
And once fully implemented and tested locally, developer can now say, my feature or my bug
И когда все полностью реализовано и локально протестировано, разработчик может сказать: моя фича или мой баг
fix is done, I can merge it into the master branch.
фикс готов, я могу смержить его в ветку master.
So everyone else can also use that.
Так что все остальные тоже смогут это использовать.
And also now the new feature can be deployed with the next release version.
И новая фича может быть задеплоена в следующей версии релиза.
So each developer works with their own branch.
То есть каждый разработчик работает со своей веткой.
And when done with your own changes, they merge it back to the master.
И когда заканчивают свои изменения, они мержат их обратно в master.
Important to note here is that if the features are too big, it may take long to fully implement
Важно отметить: если фичи слишком большие, их полная реализация может занять много времени
the feature.
для одной фичи.
And it will increase the chance of conflicts when it's time to merge multiple of such features
И это увеличит вероятность конфликтов, когда придет время мержить несколько таких фич
in the master.
в master.
So that's why it's important also to have small features that don't take a lot of
Поэтому важно иметь небольшие фичи, которые не занимают много
days or weeks to implement.
дней или недель на реализацию.
Otherwise developers will have to communicate and solve the merge conflicts all the time.
Иначе разработчикам придется постоянно общаться и решать конфликты при слиянии.
So as a result in the team, you always know what the current state of the master is and
В результате в команде вы всегда знаете текущее состояние master и
you always know there are no half or in progress features or bug fixes in the master.
знаете, что в master нет наполовину сделанных или незавершенных фич или багфиксов.
And that it's always deployable, so to say, it's always ready for the release.
И что ее всегда можно деплоить, так сказать, она всегда готова к релизу.
So there are two ways to create a branch, either we can create it in the UI, as I showed
Итак, есть два способа создать ветку: мы можем создать ее в UI, как я показал
you here, every repository allows you to create branch in UI, we can do that here, we can
здесь, любой репозиторий позволяет создавать ветку в UI, можем сделать это здесь, можем
actually leave that bug fix create branch.
вообще оставить этот багфикс - создать ветку.
And note here that we created the branch based on master, right?
И обратите внимание, что мы создали ветку на основе master, верно?
So we have now exactly the same code copied from master and branched it into a new branch.
Итак, у нас сейчас ровно тот же код, скопированный из master, и он вынесен в новую ветку.
And now we can make changes in this branch.
И теперь мы можем вносить изменения в этой ветке.
And that will divert the branch from master, right?
И это отведёт ветку от master, верно?
But we have to base it on some branch.
Но нам нужно основываться на какой-то ветке.
And again, best practice is to do that from master.
И опять же, лучшая практика — делать это от master.
And now if I want to work with this branch that I created in UI, my local git repository
И теперь, если я хочу работать с этой веткой, которую создал в UI, мой локальный репозиторий Git
doesn't know that this branch was created.
не знает, что эта ветка была создана.
This means if I do git branch here, I see just one branch, right?
Это значит, что если я здесь выполню git branch, я увижу только одну ветку, верно?
I just see master.
Я вижу только master.
So my local git repository has to know there's a new branch.
Значит, мой локальный репозиторий Git должен узнать, что есть новая ветка.
So we do that by just pulling the changes from the repository.
Для этого мы просто подтягиваем изменения из репозитория.
And here you see, I get update, the new branch was created, and this is the name, right?
И здесь вы видите, я получил обновление: новая ветка создана, и вот её имя, верно?
So now I'm still in the master.
Итак, я всё ещё в master.
So how do I get started working in that new branch?
Так как же мне начать работать в той новой ветке?
I do that using git checkout command.
Я делаю это с помощью команды git checkout.
So git checkout basically lets me change the branch that I'm working in.
То есть git checkout по сути позволяет мне сменить ветку, в которой я работаю.
So if I do this, you see now I have a local copy of the branch which is connected to the
Если я это сделаю, вы увидите: теперь у меня есть локальная копия ветки, которая связана с
remote branch.
удалённой веткой.
And now I have switched to that branch.
И теперь я переключился на эту ветку.
So every change I make now in the code will only affect this branch right here.
Поэтому каждое изменение, которое я теперь делаю в коде, затронет только эту ветку.
Another way to create a new branch is something that I use most often because it's more convenient
Другой способ создать новую ветку — тот, которым я чаще всего пользуюсь, потому что он удобнее
and faster is using command line, right?
и быстрее — использовать командную строку, верно?
So let's say I'm starting to work on a feature that will add some new functionality.
Допустим, я начинаю работать над фичей, которая добавит новую функциональность.
Let's say I'm connecting to a new database.
Скажем, я подключаюсь к новой базе данных.
The first thing I need to do is go back to the master because again, we're basing our
Первое, что мне нужно сделать, — вернуться в master, потому что, опять же, мы основываем
new feature branch or a bug fix branch on the master code, right?
новую фичевую ветку или ветку исправления багов на коде master, верно?
So I'm going to check out master.
Поэтому я собираюсь выполнить checkout master.
And now when I have the up to date state of the master, I can create a new branch and
И теперь, когда у меня актуальное состояние master, я могу создать новую ветку и
I can do that using git checkout.
я могу сделать это с помощью git checkout.
And here I provide the flag, the option minus B. And now I can write the name of my feature
И здесь я указываю флаг, опцию минус B. И теперь я могу написать имя своей фичевой
branch.
ветки.
Let's say database connection, right?
Например, database connection, верно?
Now this feature branch doesn't exist yet.
Сейчас этой фичевой ветки ещё не существует.
So with this option, git will create that branch with this command and also check out
Поэтому с этой опцией Git создаст эту ветку этой командой и также выполнит checkout
to the branch.
в эту ветку.
So it's going to do two things in one command.
То есть он сделает две вещи одной командой.
So here you see the branch was created and I automatically switched to that branch.
И вот вы видите: ветка создана, и я автоматически переключился на эту ветку.
This is way faster and more efficient for me.
Для меня это намного быстрее и эффективнее.
I don't have to go back to UI and create the branch there and then pull it.
Мне не нужно возвращаться в UI, создавать там ветку и потом подтягивать её.
I can just do it locally faster.
Я могу сделать это локально быстрее.
Now I have a branch now locally, that's again do git branch, I have master branch, I have
Теперь у меня есть локально ветка: если снова выполнить git branch, у меня есть ветка master, есть
the bug fix that I pulled and I have the feature branch that I just created.
bug fix, которую я подтянул, и есть фичевая ветка, которую я только что создал.
Now the remote repository doesn't know about this feature branch.
Теперь удалённый репозиторий не знает об этой фичевой ветке.
So if I go back and refresh, you see here, I only see the two branches, right?
Так что если я вернусь и обновлю, вы видите, здесь только две ветки, верно?
So now we have the same thing as before on my local repository has the branch, but remote
Так что у нас снова та же ситуация: в моём локальном репозитории есть ветка, но удалённый
should know about it, right?
должен о ней знать, верно?
So the bug fix branch, we pulled it from the repository, the feature branch new branch,
Итак, ветку bug fix мы подтянули из репозитория, а новую фичевую ветку
we have to push to remote repository.
нам нужно запушить в удалённый репозиторий.
So it knows about the new feature branch.
Чтобы он узнал о новой фичевой ветке.
So first of all, let's make some changes.
Итак, сначала давайте внесем несколько изменений.
Right now it's exactly on the same state as master.
Сейчас оно точно в том же состоянии, что и master.
So let's do something very trivial.
Давайте сделаем что-нибудь совсем тривиальное.
Let's just update read me just to have some change to commit.
Просто обновим readme, чтобы было что закоммитить.
Let's just change this here, installing all the dependencies.
Просто поменяем это здесь, устанавливая все зависимости.
Of course, in realistic case, I would change them code that actually connects the database,
Конечно, в реальном случае я бы изменил код, который действительно подключается к базе данных,
have some code changes, and then I will commit those changes, say, doesn't really matter.
внес бы какие-то изменения в код, а потом закоммитил эти изменения, то есть не так уж важно.
And let's clear this up and do git status.
И давайте очистим это и сделаем git status.
Nothing to commit, but I have a new commit to push to the repository.
Нечего коммитить, но у меня есть новый коммит, который нужно запушить в репозиторий.
So what happens if I do git push?
Что же произойдет, если я сделаю git push?
Here we see git push alone doesn't work because as I said, the remote repository doesn't know
Здесь мы видим, что просто git push не работает, потому что, как я сказал, удаленный репозиторий не знает
about the feature branch.
о feature-ветке.
So it says I don't have a branch where I can merge these changes from from your local repository
Так что он говорит: у меня нет ветки, куда я могу слить эти изменения из вашего локального репозитория
to right.
туда, да.
So that means we have to push the branch itself.
То есть нам нужно запушить саму ветку.
And then the changes in the branch.
А затем изменения в ветке.
So we do that using this command.
Делаем это с помощью этой команды.
Git push set upstream origin feature branch of this push pushes the branch to remote repository.
Git push set upstream origin feature branch — этот пуш отправляет ветку в удаленный репозиторий.
And now if I go back, drop down, I see the feature branch right here.
И теперь, если я вернусь и раскрою список, я вижу feature-ветку прямо здесь.
And one thing to remember here is that you don't have to memorize all these comments.
И одно, что нужно помнить здесь: вам не нужно запоминать все эти команды.
For example, I never type out these git push set upstream, because I know that when I type
Например, я никогда не набираю полностью эти git push set upstream, потому что я знаю, что когда набираю
git push, it will give me the suggestion of the command that I can just copy, right?
git push, он даст мне подсказку команды, которую я могу просто скопировать, верно?
So you don't have to memorize these things, you don't have to memorize the pull requests,
Так что вам не нужно запоминать эти вещи, вам не нужно запоминать pull requests,
and so on with the with the attributes, because git gives you a lot of cheat sheet suggestions,
и так далее с атрибутами, потому что git дает вам много подсказок,
so to say.
так сказать.
But it's important to know the concepts, it's important to know that when you create a branch
Но важно знать концепции, важно знать, что когда вы создаете ветку
in remote repository, the local branch has to pull that change, because otherwise it
в удаленном репозитории, локальная ветка должна притянуть это изменение, иначе она
doesn't know there's a new branch.
не знает, что есть новая ветка.
And the same way, if you do some changes in the local repository, you have to let the
И так же, если вы делаете какие-то изменения в локальном репозитории, вы должны дать
remote know.
знать удаленному.
And when you know the concepts, you can look up the commands, or you can just basically
И когда вы знаете концепции, вы можете подсмотреть команды или просто фактически
use the ones that git suggests to you.
использовать те, что предлагает вам git.
Another thing to note here is that a lot of projects and a lot of teams actually have
Еще одна вещь, на которую стоит обратить внимание, это то, что во многих проектах и командах на самом деле есть
two main branches in their projects.
две основные ветки.
So they have the master branch, and they have the develop branch or dev branch, so to say.
То есть у них есть master-ветка и есть develop-ветка или dev-ветка, так сказать.
It's a very common practice.
Это очень распространенная практика.
So dev branch basically represents the intermediary master, right?
То есть dev-ветка по сути представляет промежуточный master, верно?
We said that the master should always be in a state where all the developers know this
Мы говорили, что master всегда должен быть в таком состоянии, в котором все разработчики знают, что это
is a state that is ready for production, right?
состояние готово к продакшену, верно?
It's a tested code.
Это протестированный код.
It's something that is candidate for the next release, so to say.
Это что-то, что является кандидатом на следующий релиз, так сказать.
So how this works is that the teams that are developing in sprints, they create their feature
Как это работает: команды, которые работают спринтами, создают свои feature-
branch and bug fix branches, and they merge them to develop branch.
ветки и ветки багфиксов и сливают их в develop-ветку.
And at the end of the sprint, be a two week period or three week period or whatever it
А в конце спринта, будь то двухнедельный период, трехнедельный или какой угодно
is, develop branch then gets merged into master, right?
develop-ветка потом сливается в master, верно?
So they test develop branch and all the changes that were made there and then merge it into
То есть они тестируют develop-ветку и все изменения, которые были сделаны там, и затем сливают ее в
master.
master.
Now, what is the difference between these two practices?
Теперь, в чем разница между этими двумя практиками?
What is the difference between having just master branch and then having those branches
В чем разница между тем, чтобы иметь только master-ветку и постоянно вливать в нее эти ветки,
constantly merged into that or having an additional develop branch?
или иметь дополнительную develop-ветку?
Now, if you are doing or if you are developing and setting up continuous integration, continuous
Итак, если вы настраиваете и разрабатываете непрерывную интеграцию, непрерывную
delivery pipeline, then you should use only master branch because the way it works is
поставку, то вам следует использовать только ветку master, потому что работает это так,
that every change that you make to the code, meaning every time a new feature gets completed
что каждое изменение кода, то есть каждый раз, когда завершается новая фича
and merged into master branch or every time a bug fix gets completed and merged into master
и вливается в ветку master, или каждый раз, когда завершается исправление бага и вливается в master,
branch, that will trigger a pipeline that will test the code and that will build the
это запускает конвейер, который протестирует код и соберет
application and deploy it at least to the staging server, right?
приложение и задеплоит его хотя бы на staging-сервер, верно?
So that's continuous delivery.
Это и есть непрерывная доставка.
And for that, you need a dev branch because you're not collecting your changes.
И для этого вам нужна ветка dev, потому что вы не копите свои изменения.
And then at the end of the sprint, merging it to master and deploying it, but rather
И затем в конце спринта не сливаете их в master и деплоите, а наоборот
you're deploying every single bug fix, every single feature right to staging server.
деплоите каждое исправление бага, каждую фичу сразу на staging-сервер.
That's important to understand.
Это важно понимать.
When you have develop branch as an intermediary to master, what happens is the developers
Когда у вас есть ветка develop как промежуточная к master, происходит следующее: разработчики
basically collect the new features, the bug fixes and all the different changes in dev.
по сути собирают новые фичи, исправления багов и все прочие изменения в dev.
And then they take that big chunk of changes at the end of the sprint, merge it to master.
Затем они берут этот большой объем изменений в конце спринта, вливают его в master.
So they have releases once every end of the sprint, right?
То есть релиз выходит раз в конце спринта, верно?
And there are some complications with that because dev branch can actually end up being
И здесь есть некоторые сложности, потому что ветка dev может в итоге оказаться
the work in progress state and they have to be careful and synchronize when it's time
состоянием work in progress, и им нужно быть аккуратными и синхронизироваться, когда приходит время
to merge develop into master and someone.
сливать develop в master и так далее.
So the best practice in DevOps, and if you want to do it the modern way, so to say, meaning
Поэтому лучшая практика в DevOps, если вы хотите делать это современным способом, то есть
set up the continuous integration, set up the continuous delivery, the proper way, then
правильно настроить непрерывную интеграцию и непрерывную доставку,
you have to go with having master branch and you don't need the intermediary dev branch
заключается в том, что у вас есть ветка master, и вам не нужна промежуточная ветка dev
anymore.
больше.
So that should be the best practice actually.
Так что на самом деле это и должна быть лучшая практика.
But for DevOps engineers, it's important to know that there are teams of developers
Но для инженеров DevOps важно знать, что есть команды разработчиков,
that are working this way and have dev branch, some even have third branch, which is a staging
которые работают таким образом и имеют ветку dev, у некоторых даже есть третья ветка - это staging
or test branch in addition.
или дополнительная test-ветка.
So it's important to know that these are the practices they're working with.
Поэтому важно знать, что они работают по таким практикам.
And if you want to move to the proper DevOps pipeline with continuous delivery, you have
А если вы хотите перейти на правильный DevOps-конвейер с непрерывной доставкой, вам нужно
to move away from that and implement just one master branch and build and deliver the
отказаться от этого и оставить только одну ветку master, а также собирать и доставлять
changes after every merge to the master branch.
изменения после каждого слияния в ветку master.